---
layout: page
title: Pliny, Espitulae, letter 3.7
---

greeting. C. PLINIUS CANINIO RUFO SUO S.



1. Modo nuntiatus est Silius Italicus in Neapolitano suo inedia finisse vitam.



2. Causa mortis valetudo. Erat illi natus insanabilis clavus, cuius taedio ad mortem irrevocabili constantia decucurrit usque ad supremum diem beatus et felix, nisi quod minorem ex liberis duobus amisit, sed maiorem meliorem-que florentem atque etiam consularem reliquit.



3. Laeserat famam suam sub Nerone - credebatur sponte accusasse -, sed in Vitelli amicitia sapienter se et comiter gesserat, ex proconsulatu Asiae gloriam reportaverat, maculam veteris industriae laudabili otio abluerat.



4. Fuit inter principes civitatis sine potentia, sine invidia: salutabatur colebatur, multum-que in lectulo iacens cubiculo semper, non ex fortuna frequenti, doctissimis sermonibus dies transigebat, eum a scribendo vacaret.



5. Scribebat carmina maiore cura quam ingenio, non numquam iudicia hominum recitationibus experiebatur.



6. Novissime ita suadentibus annis ab urbe secessit, se-que in Campania tenuit, ac ne adventu quidem novi principis inde commotus est:



7. magna Caesaris laus sub quo hoc liberum fuit, magna illius qui hac libertate ausus est uti.



8. Erat φιλόκαλος usque ad emacitatis reprehensionem. Plures isdem in locis villas possidebat, adamatis-que novis priores neglegebat. Multum ubique librorum, multum statuarum, multum imaginum, quas non habebat modo, verum etiam venerabatur, Vergili ante omnes, cuius natalem religiosius quam suum celebrabat, Neapoli maxime, ubi monimentum eius adire ut templum solebat.



9. In hac tranquillitate annum quintum et septuagensimum excessit, delicato magis corpore quam infirmo; ut-que novissimus a Nerone factus est consul, ita postremus ex omnibus, quos Nero consules fecerat, decessit.



10. Illud etiam notabile: ultimus ex Neronianis consularibus obiit, quo consule Nero periit. Quod me recordantem fragilitatis humanae miseratio subit.



11. Quid enim tam circumcisum tam breve quam hominis vita longissima? An non videtur tibi Nero modo modo fuisse? cum interim ex iis, qui sub illo gesserant consulatum, nemo iam superest.



12. Quamquam quid hoc miror? Nuper L. Piso, pater Pisonis illius, qui Valerio Festo per summum facinus in Africa occisus est, dicere solebat neminem se videre in senatu, quem consul ipse sententiam rogavisset.



13. Tam angustis terminis tantae multitudinis vivacitas ipsa concluditur, ut mihi non venia solum dignae, verum etiam laude videantur illae regiae lacrimae; nam ferunt Xersen, cum immensum exercitum oculis obisset, illacrimasse, quod tot milibus tam brevis immineret occasus.



14. Sed tanto magis hoc, quidquid est temporis futilis et caduci, si non datur factis - nam horum materia in aliena manu -, certe studiis proferamus, et quatenus nobis denegatur diu vivere, relinquamus aliquid, quo nos vixisse testemur.



15. Scio te stimulis non egere: me tamen tui caritas evocat, ut currentem quoque instigem, sicut tu soles me. Ἀγαθὴ δ' ἔρις cum invicem se mutuis exhortationibus amici ad amorem immortalitatis exacuunt. Vale.



---

| --- | --- |
| previous: [3.6](../3.6/) | next: [3.8](../3.8/) |