---
layout: page
title: Hyginus, Fabulae, section 257_237
---

title. QUI INTER SE AMICITIA IUNCTISSIMI FUERUNT.



1. Pylades Strophii filius cum Oreste Agamemnonis filio. Pirithous Ixionis filius cum Theseo Aegei filio. Achilles Pelei filius cum Patroclo Menoetii filio.



2. Diomedes Tydei filius cum Sthenelo Capanei filio. Peleus Aeaci filius cum Phoenice Amyntoris filio. Hercules Iouis filius cum Philocteta Poeantis filio. Harmodius et Aristogiton more fraterno.



3. in Sicilia Dionysius tyrannus crudelissimus cum esset suos-que ciues cruciatibus interficeret, Moeros tyrannum uoluit interficere; quem satellites cum deprehendissent armatum, ad regem perduxerunt.



4. qui interrogatus respondit se regem uoluisse interficere; quem rex iussit crucifigi; a quo Moerus petit tridui commeatum ut sororem suam nuptui collocaret, et daret tyranno Selinuntium amicum suum et sodalem qui sponderet eum tertio die uenturum.



5. cui rex indulsit commeatum ad sororem collocandam, dicit-que rex Selinuntio, ut nisi ad diem Moerus ueniret, eum eandem poenam passurum et dimitti Moerum.



6. qui collocata sorore cum reuerteretur, repente tempestate et pluuia orta, flumen ita increuit ut nec transiri nec transnatari posset; ad cuius ripam Moerus consedit et flere coepit ne amicus pro se periret.



7. Phalaris autem Selinuntium crucifigi cum iuberet, ideo quod horae sex tertii iam diei essent nec ueniret Moerus, cui Selinuntius respondit diem adhuc non praeteriisse. cumque iam horae nouem essent, rex iubet duci Selinuntium in crucem.



8. qui cum duceretur, uix tandem Moerus liberato flumine consequitur carnificem exclamat-que a longe, Sustine carnifex, adsum quem spopondit. quod factum regi nuntiatur; quos rex ad se iussit perduci uitam-que Moero concessit, rogauit-que eos ut se in amicitiam reciperent.



9. Harmodius et Aristogiton. item in Sicilia eundem Phalarim Harmodius cum uellet interficere, simulationis causa scrofam porcellos habentem occidit et uenit ad Aristogitonem amicum suum ense sanguinolento dicit-que se matrem interfecisse, rogat-que eum ut se celaret.



10. qui cum ab eo celaretur, rogauit Aristogitonem ut progrederetur rumores-que qui essent de matre sibi renuntiaret. renuntiauit nullos esse rumores.



11. qui uesperi ita litem contraxerunt ut alius alio potiora ingererent, nec ideo Aristogiton uoluit obicere eum matrem interfecisse. cui Harmodius patefecit se scrofam porcellos habentem interfecisse et ideo matrem dixisse; cui indicat se regem uelle interficere, rogat-que eum ut sibi adiutorio esset.



12. qui cum ad regem interficiendum uenissent, deprehensi sunt a satellitibus armati, et cum perducerentur ad tyrannum, Aristogiton a satellitibus effugit, Harmodius autem solus cum perductus esset ad regem quaererent-que ab eo quis ei fuisset comes, ille ne amicum proderet linguam dentibus sibi praecidit eam-que regis in faciem inspuit.



13. Nisus cum Euryalo suo, pro quo et mortuus est.



---

| --- | --- |
| previous: [256_237](../256_237/) | next: [258_237](../258_237/) |