---
layout: page
title: Hyginus, Fabulae, section 97a
---

title. QUI AD TROIAM EXPUGNATUM IERUNT ET QUOT NAVES.



1. Agamemnon Atrei et Aeropes filius Mycenis, nauibus centum. Menelaus frater eius Mycenis, nauibus lx.



2. Phoenix Amyntoris filius Argiuus, nauibus l. Achilles Pelei et Thetidis filius insula Scyro, nauibus lx. Automedon auriga Achillis Scyro, nauibus x. Patroclus Menoetii et Philomelae filius Phthia, nauibus x.



3. Aiax Telamonis ex Eriboea filius Salamine, nauibus xii. Teucer frater ex Hesiona Laomedontis filia, nauibus xii.



4. Ulixes Laertae et Anticliae filius Ithaca, nauibus xii. Diomedes Tydei et Deipylae Adrasti filiae filius Argis, nauibus ⅩⅩⅩ. Sthenelus Capanei et Euadnes filius Argis, nauibus xxv.



5. Aiax Oilei et Rhenes nymphae filius Locrus, nauibus xx. Nestor Nelei et Chloridis Amphionis filiae filius Pylius, nauibus xc. Thrasymedes frater ex Eurydice Pylius, nauibus xv. Antilochus Nestoris filius Pylius, nauibus xx.



6. Eurypylus Euaemonis et Opis filius Ormenio, nauibus xl. Machaon Asclepii et Coronidis filius a Tricca, nauibus xx. Podalirius frater eius, nauibus ix.



7. Tlepolemus Herculis et Astyoches filius Mycenis, nauibus ix. Idomeneus Deucalionis filius a Creta, nauibus xl. Meriones Moli et Melphidis filius a Creta, nauibus xl.



8. Eumelus Admeti et Alcestis Peliae filiae filius a Perrhaebia, nauibus viii. Philocteta Poeantis et Demonassae filius Meliboea, nauibus vii. Peneleus Hippalci et Asteropes filius Boeotia, nauibus xii.



9. Leitus Lacriti et Cleobules filius ex Boeotia, nauibus xii. Clonius frater eius ex Boeotia, nauibus ix. Arcesilaus Areilyci et Theobulae filius ex Boeotia, nauibus x. Prothoenor frater eius ex Thespia, nauibus viii.



10. Ialmenus Lyci et Pernidis filius Argis, nauibus ⅩⅩⅩ. Ascalaphus frater eius Argis, nauibus ⅩⅩⅩ. Schedius Iphiti et Hippolytes filius Argis, nauibus ⅩⅩⅩ. Epistrophus frater eius itidem, nauibus x. Elephenor Calchodontis et Imenaretes filius Argis, nauibus ⅩⅩⅩ.



11. Menestheus oeae filius Athenis, nauibus l. Agapenor Ancaei et Iotis filius Arcadia, nauibus lx. Amphimachus Cteati filius Elea, nauibus x. Euryalus Pallantis et Diomedae filius Argis, nauibus xv. Amarynceus Onesimachi filius Mycenis, nauibus xix. Polyxenus Agasthenis et Peloridis filius Aetolia, nauibus xl.



12. Meges Phylei et Eustyoches filius a Dulichio, nauibus lx. Thoas Andraemonis et Gorgidis filius Tyto nauibus xv. . . . . . . . Podarces frater eius itidem, nauibus x.



13. Prothous Tenthredonis filius Magnesia, nauibus xl. Cycnus Ociti et Aurophites filius Argis, nauibus xii. Nireus Charopi et Aglaies nymphae filius Argis, nauibus xvi.



14. Antiphus Thessali et Chalciopes filius Nisyro, nauibus xx. Polypoetes Pirithoi et Hippodamiae filius Argis, nauibus xx. Leonteus Coroni filius a Sicyone, nauibus xix.



15. Calchas Thestoris filius Mycenis augur. Phocus Danai filius architectus. Eurybates et Talthybius internuntii. Diaphorus iudex. Neoptolemus Achillis et Deidamiae filius ab insula Scyro; hic idem Pyrrhus est uocitatus a patre Pyrrha. summa naues ccxlv.



---

| --- | --- |
| previous: [96a](../96a/) | next: [98a](../98a/) |